[Music]
[Música]
Hello, how are you? My name is Vicente
hola como estan mi nombre es vicente
Lorca. I am the Deputy Director of Innovation
lorca yo soy subdirector de innovación
at the Faculty of Engineering of the
de la facultad e ingeniería de la
Universidad del Desarrollo here in Chile. I
universidad del desarrollo acá en chile
would be accompanied by Sebastián Adonay,
sería acompañado por sebastián adonay
who is an adjunct researcher in a group we
que es investigador adjunto un grupo que
have in our laboratory
tenemos en nuestro laboratorio que se
called Extremo Access. Basically, what
llama extremo access que básicamente lo
we do is design
que hacemos nosotros es diseñar
technology to break down certain barriers
tecnología para romper ciertas barreras
that are being created by
que hoy en día estaban creando junto con
technology itself, and to achieve greater
la tecnología y lograr una mayor
inclusion for people with
inclusión para la gente con algún tipo
disabilities.
de discapacidad
Our product, which we are
nuestro producto que estamos fabricando
currently developing and is in its second
hoy en día que estamos en una segunda
version, is already being tested.
versión ya ya se prueba la primera
We believe it has great potential
acción creemos que tiene mucho potencial
for designing a microcontroller board
de diseñar una placa micro controladora
for hearing people. What does
para personas oyentes qué quiere decir
this mean? That they can create their own
esto que ellos mismos pueden hacer sus
circuits. This is based on generating a Duino
circuitos esto se basa en generar duino
in Arduino Uno. In particular, we started
en arduino uno en particular partimos
by making the "
trabajando con hacerlo haciendo los
chiles," which is basically a fitting so
chiles que es básicamente un encaje para
that it can be adapted. This was the
que esto se pueda adaptar esta fue la
first board we cut, where the
primera placa que cortamos donde los
negative terminals became positive terminals,
fines negativos pasaban a ser positivos
and with this, they could be identified. But it
y con esto ya se podían identificar pero
had many mechanical problems,
tenía muchos problemas mecánicos
and we decided to make a second version,
y decidimos hacer una segunda versión
which finally includes
finalmente que ya incluyen aciertos
improvements such as a camera that can
mejoras como una cámara que le pueda
tell which sensor is coming in
decir cuál es el sensor que nos viene
mechanically.  They shouldn't be so weakened, and
mecánicamente no estén tan debilitados y
that can finally achieve
eso puede lograr finalmente una
inclusion, but rather exclusion.
inclusión pero en una exclusión desde
Technology should be seen as an agent of
visto la tecnología como un agente de
change, but from the perspective of the people themselves, not from
cambio pero desde las personas no desde
those who create technology and believe they have
los que crean tecnología y que creen que
the solution.
tienen la solución sino que la misma
People with visual impairments, in this
gente con discapacidad visual en este
case, should be able to create their own solutions, to build
caso puedan hacer sus soluciones pueden
their circuits autonomously without
hacer su circuito de manera autónoma sin
needing someone to
que necesiten alguien que le esté
tell them. There's a powerful world of
diciendo y existe un mundo de
programmers
programador en oyente que es muy potente
who are doing many things, and
que están haciendo muchas cosas y
we want to support them in this sense.
nosotros queremos apoyar en este sentido
The main impact of this project is
el principal impacto este proyecto está
related to the number of
relacionado con la cantidad de
different problems or
diferentes problemáticas o diferentes
uses that are given to
usos que se le dan a las tecnologías de
long-term and previously untapped technologies. It can be
largo y no previamente tal que se puede
used for everything from educational topics and
ocupar desde temas educacionales desde
passion projects to more
proyecto de pasión hasta temas más
scientific ones. So, the gap
científicos entonces la brecha que
we're trying to bridge is so that
nosotros intentamos acortar para que
this can be used by people
esto pueda ser utilizado por personas
with visual impairments. It's geared
con problemas visuales y está orientado
towards people who are interested in
a personas que tengan el interés de
using it for different types of
ocuparlo para diferentes tipo de
projects, so they can contribute to
proyectos para que puedan aportar en
scientific projects, but also so they
proyectos científicos pero también para
can develop
que puedan desarrollar proyecto de
passion projects, which are often what
pasión que muchas veces son los que a
motivate us to develop
nosotros mismo nos mueven desarrollar
their own inventions. I'll
sus propios inventos de ahí voy a
elaborate with an
complementar con un ejemplo o sea por
example: we worked with a
ejemplo nosotros trabajamos con un
Paralympic athlete with a
deportista paralímpico con una
visual impairment who couldn't
discapacidad visual y que él no se podía
dress himself.  Just for example, he wanted to
vestir solo por ejemplo y él quería
make a sensor that would
hacer un sensor para que el sensor le
tell him the color of his shirt. We
dijera qué color era su polera y ahí se
worked with a sardine and a
trabajó con una sardina y con una región
colored region to build the circuit.
de color para construir este circuito
But the beauty of this project
pero la gracia que tiene este proyecto
is that they no longer depend on us to
es que ahora no dependen de nosotros que
build the circuit for them. Instead,
le construyamos el circuito sino que
it empowers them to
esto habilita a ellos para que ellos
build their own circuits. They can
puedan hacer su circuito ellos pueden
create their own solutions. So
hacer sus propias soluciones entonces
the solutions come from the community; they do
las soluciones vienen desde la comunidad
n't originate from us. Ultimately, we
no es de nosotros finalmente nosotros
are just facilitators of a
sólo somos habilitadores de una
technology. There are
tecnología en un estudiado existen
precedents in how a
precedentes en temas de como una persona
blind person can program, but often
ciega puede programar pero hay muchas
the part about assembling
veces la parte de armar circuito
electronic circuits is difficult because it depends heavily on
electrónico porque depende mucho de
visual feedback from
retroalimentación visual que generan
different components. So we
diferentes componentes entonces esta
tried to address this gap with an
brecha la intentamos atacar con un
image recognition system where
sistema de reconocimiento imágenes donde
the user can identify the
el usuario sea capaz de conocer los
available sensors and how
sensores de los que dispone y la manera
to connect them through
de conectarlos mediante reconocimiento
image recognition. The board also provides
de imágenes y también la placa permite
feedback on each
una retroalimentación a cada una de las
connection the user makes.
conexiones que el usuario realice en
The prototype detects the
cuanto el prototipo es capaz de detectar
user's connections and uses a
las conexiones de el usuario y mediante
text-to-speech system to provide feedback on
sistema de texto a voz le retroalimenta
whether they are connecting the
si es que está realizando de manera
circuit correctly.
correcta circuito
[Music]
[Música]
Oh,
ah
and
y
[Music]
[Música]